Yandex Cloud — это облачная платформа. 
Она предоставляет масштабируемую инфраструктуру, сервисы хранения данных, инструменты машинного обучения и разработки. 

Сервисы Yandex Cloud позволяют:
⭐️ Разворачивать интернет-магазины или сайты на любых платформах.
⭐️ Собирать, визуализировать и анализировать данные из разных источников.
⭐️ Настраивать резервное копирование и хранение данных.
⭐️ Организовать удалённую работу с 1С.
⭐️ Тестировать приложения на виртуальных машинах.
⭐️ Распознавать и извлекать текстовые данные с изображений с помощью сервиса машинного зрения.

ЦОДы Яндекса поделены на три зоны:
ru-central1-a
ru-central1-b
ru-central1-d

Иерархия и управление ресурсами в Yandex Cloud

💡 Ресурсы в Yandex Cloud — виртуальные объекты, которые создаются и обслуживаются конкретным сервисом облачного провайдера, в нашем случае — Yandex Cloud. 
С их помощью можно управлять приложениями и работать с данными в облачной среде. 
К ресурсам относятся, например, сервисы безопасности, виртуальные машины, диски, сети и прочее.


Все ресурсы организованы в иерархии. На схеме — пример такой иерархии.



Организация — это как головной офис крупной компании. 
В Yandex Cloud это верхний уровень управления. Он включает в себя все группы пользователей и ресурсы проекта. 
На этом уровне ведутся списки пользователей и здесь же назначаются права доступа.

Облако — региональное представительство. Под одной организацией может быть несколько облаков для разных проектов или разделов бизнеса. Облака не зависят друг от друга. 
Каждое обеспечивает изоляцию и независимость своих ресурсов. Так можно разделить среды разработки и производства.

Фолдер, или каталог — это как городской офис. Внутри размещаются ресурсы: виртуальные машины, диски, сети и прочие. 
Ресурсы можно сгруппировать по какому-либо признаку. Например, по типу ресурса, по проекту или по отделу, который с ним работает.

Как пользователи взаимодействуют с платформой
В любой физической организации есть владелец и сотрудники. В Yandex Cloud их называют пользователями.
Владелец — это пользователь, который создал организацию. Он может добавлять сотрудников и управлять настройками организации.
Группа пользователей — это как отдел в реальной компании. Пользователей можно объединять в группы, чтобы давать им разные права и доступы. 
Например, аналитикам может быть достаточно доступа только к просмотру отчётов в Yandex DataLens.

💡 Yandex DataLens — это один из сервисов Yandex Cloud для создания аналитических отчётов


Структура управления облаком:
Пользователь создаёт аккаунт и регистрируется на платформе.
Организация и облако создаются при регистрации нового пользователя автоматически.
Облако привязывается к организации и используется для создания ресурсов и управления ими.
При регистрации для пользователя будет автоматически создано облако с именем cloud-<Яндекс_ID>. 
После того как пользователь привязал платёжный аккаунт, можно создать дополнительное облако. 
С каждым облаком могут работать разные сотрудники, поэтому в организацию можно приглашать других пользователей.

Есть три вида пользовательских аккаунтов
⭐️ Яндекс ID (личный аккаунт) — его обычно используют для доступа к персональным сервисам Яндекса: почте, диску, календарю и другим. 
В рамках Yandex Cloud Яндекс ID можно использовать для персонального доступа к облачным ресурсам. Такое подходит, например, фрилансерам или индивидуальным разработчикам.

⭐️ Яндекс 360 (аккаунт в Яндекс 360 для бизнеса) — это аккаунт для бизнес-пользователей. 
Он предоставляет расширенные возможности для совместной работы, управления командой и безопасностью.

⭐️ Федеративный аккаунт — это аккаунт во внешних системах, которые поддерживают технологии аутентификации. 
Например, аккаунт в службе каталогов Active Directory. С помощью него компания может настроить аутентификацию в Yandex Cloud через свой сервер. 
Так сотрудники компании смогут использовать свои корпоративные аккаунты для работы в Yandex Cloud.

Роли в Yandex Cloud
Чтобы пользователь получил доступ к сервисам Yandex Cloud, ему нужно присвоить какую-либо роль. 
Изначально роли назначает владелец организации. Если у пользователя есть нужные права, то дальше уже он может назначать роли.

💡 Роль в Yandex Cloud — это набор прав доступа, который можно присвоить пользователю или группе пользователей. 
Права определяют, что могут делать пользователи с ресурсами в облаке. 
К примеру, создавать новые виртуальные машины, читать данные из базы данных, изменять настройки сети или только просматривать информацию о ресурсах.

👩🏻‍💻 Примитивные роли (Primitive roles)
Универсальны и применяются ко всем видам ресурсов в Yandex Cloud.

Примеры примитивных ролей:
✅ admin: предоставляет полный доступ к управлению ресурсами, включая создание, изменение и удаление ресурсов.
✅ editor: пользователи могут просматривать и изменять ресурсы.
✅ viewer: пользователи с этой ролью могут только просматривать информацию о ресурсах и данные, но не могут вносить изменения.
✅ auditor: пользователи с этой ролью могут только просматривать информацию о ресурсах, без доступа к данным. Например, auditor не может посмотреть вывод серийной консоли виртуальной машины.

👩🏻‍🔧 Сервисные роли (Service roles)
Предназначены для специфических сервисов и типов ресурсов внутри Yandex Cloud.

Примеры сервисных ролей:
✅ compute.images.user: позволяет использовать образы виртуальных машин для создания новых инстансов, но не даёт права изменять или удалять существующие образы.
✅ managed-database.viewer: предоставляет право только на просмотр конфигураций и статусов управляемых баз данных, без возможности их изменения.

Yandex Cloud Billing
Чтобы оплатить используемые инфраструктурой ресурсы, понадобится платёжный аккаунт. 
Виды платёжных аккаунтов
Основной платёжный аккаунт организации — это стандартный метод оплаты, где счета выставляются непосредственно самой организации.
Сабаккаунт — это дополнительный аккаунт. Счета выставляются партнёру. Его можно использовать, если работа идёт через партнёра.

Платёжные аккаунты отличаются по способу оплаты:
В личном аккаунте для оплаты обычно используется банковская карта.
В бизнес-аккаунте может использоваться банковская карта, но приоритетная форма оплаты — с расчётного счёта организации.

💡 Один платёжный аккаунт может быть привязан к нескольким облакам.

Как часто происходит оплата?
В Yandex Cloud действует постоплата. В конце отчётного периода формируется счёт в зависимости от количества использованных ресурсов. Отчётный период = 1 месяц.

Представьте, что компания арендует серверы в Yandex Cloud для хранения данных и работы сайта. Старт использования сервиса 1 июня. 

Что будет оплачиваться?
Весь июнь компания использует ресурсы: мощность серверов (процессорные ядра и память), хранение данных, сетевые операции и так далее.

Как происходит оплата?
1 июля компания получает счёт. В нём показано, сколько каждый из ресурсов был использован в июне и сколько это будет стоить.

Для чего используется сервис Yandex Cloud Billing? 
Сервис Yandex Cloud Billing, или просто биллинг, нужен для работы с платёжными аккаунтами клиента. 
Здесь можно получать информацию об объёме потребления ресурсов, оплачивать их использование и проверять расход денежных средств.

Как создаётся лицевой счёт?
Он автоматически создаётся в момент активации аккаунта в Yandex Cloud. Это виртуальный счёт. С его баланса списываются деньги за пользование сервисами. 
Важно следить за балансом и своевременно пополнять лицевой счёт, чтобы на нём хватало денег для оплаты. Если вовремя не пополнить счёт — использование сервисов будет автоматически приостановлено.

Ключевые моменты урока:
⭐️ Ресурсы в Yandex Cloud организованы в трёхуровневую структуру
Организация, облако и каталог. Это разделение помогает в эффективном управлении ресурсами, делегировании доступа и изоляции проектов.

⭐️ Есть три типа аккаунтов для интеграции на выбор пользователя 
В зависимости от нужд бизнеса и требований к безопасности пользователь может выбирать между личными, бизнес- и федеративными аккаунтами для интеграции с корпоративными системами управления идентификацией.

⭐️В облачных сервисах используется постоплата 
Важно следить за балансом платёжного аккаунта и своевременно его пополнять, чтобы избежать приостановки работы сервисов.

В Yandex Cloud действует постоплата. В конце отчётного периода формируется счёт в зависимости от количества использованных ресурсов. Отчётный период = 1 месяц.


Всеми операциями с ресурсами в Yandex Cloud управляют пользователи. Для их авторизации используются аккаунты.
💡 Аккаунт — это учётная запись пользователя или службы в системе. Она позволяет выполнить вход в систему и получить доступ к ресурсам.
Есть три вида аккаунтов: 
1️⃣ Пользовательские (Яндекс ID, Яндекс 360, федеративный)
2️⃣ Платёжные
3️⃣ Сервисные
Пользовательские аккаунты в Yandex Cloud
Пользовательские аккаунты — это: 
Личный Яндекс ID
Аккаунт, зарегистрированный в Яндекс 360
Федеративный аккаунт
Пользовательские аккаунты используются для доступа к консоли (сервис Yandex Cloud Console) и биллингу (сервис Yandex Cloud Billing). 
В консоли можно провести первичную настройку облака, а в биллинге проанализировать стоимость потреблённых ресурсов.
Пользовательский аккаунт создаётся, если для ваших программ не надо настраивать права доступа.

Платёжные аккаунты
💡 Платёжный аккаунт — отдельный аккаунт, который предназначен для оплаты ресурсов. Он нужен для идентификации плательщика и хранения информации о нём. 
Может быть привязан к нескольким облакам и только к одному лицевому счёту. Не используется для управления ресурсами.
Платёжные аккаунты могут быть личными или бизнес-аккаунтами. 

Сервисные аккаунты
💡 Сервисные аккаунты — это специальные аккаунты, которые используют приложения для выполнения операций в Yandex Cloud. 
Они не привязаны к конкретному сотруднику, и войти в консоль с их помощью нельзя. Сервисный аккаунт можно использовать для выполнения операций через инструменты, которые поддерживают аутентификацию с ним (например, API или CLI).
Отличия от других аккаунтов
Сервисные аккаунты не предназначены для входа в консоль управления.
Их используют программы, а не люди.
Сервисный аккаунт — это ресурс, которому можно назначать роли и права.
Для назначения ролей на сервисный аккаунт нужен доступ с ролью iam.serviceAccounts.admin.
Типы аутентификации
Аутентификация — это процесс, когда система проверяет, кто вы. Например, при входе в аккаунт Яндекс ID или Яндекс 360 система проверяет ваши логин и пароль.
⭐️ У аккаунтов Яндекс ID и Яндекс 360 авторизация происходит автоматически с аутентификацией.
⭐️ Для федеративных аккаунтов нужна настройка федерации удостоверений.
⭐️ Для сервисных нужно настроить специальный тип ключа.

Последовательность создания и использования аккаунтов в Yandex Cloud
1️⃣ Регистрация пользователя
Яндекс ID: пользователи создают самостоятельно для личного использования. Регистрация происходит на сайте Яндекса.
Яндекс 360: администратор организации создаёт аккаунты для сотрудников, используя корпоративный домен.
Федеративный аккаунт: настраивается ИТ-отделом организации для интеграции с корпоративной системой удостоверения (например, через Active Directory).
2️⃣ Привязка платёжного аккаунта
После создания пользовательского аккаунта для начала работы с облачными ресурсами нужно привязать платёжный аккаунт. Это может быть как личный, так и бизнес-аккаунт, в зависимости от потребностей пользователя или организации.
3️⃣ Создание сервисных аккаунтов
Сервисные аккаунты создаются внутри облака для автоматизации управления ресурсами через API или CLI. Не привязаны к конкретному сотруднику и управляются через консоль управления.
Ролевая модель доступа в Yandex Cloud
В Yandex Cloud используется модель управления доступом на основе ролей (Role-Based Access Control, RBAC).
💡 RBAC — это механизм управления доступом, при котором отдельные права доступа к объектам группируются в роли. А роли назначаются субъектам.
Субъект в облаке — это:
Пользователь (userAccount)
Сервисный аккаунт (serviceAccount)
Группа (group) — несколько пользователей
Федеративный пользователь (federatedUser)
Типы ролей в облаке
💡 Роль — это предопределённый набор прав доступа к операциям над ресурсами. В Yandex Cloud роль определяет, какие действия может выполнять пользователь или аккаунт. 
Роли можно назначать как на уровне ресурсов, так и на уровне всего облака или его отдельных компонентов (например, организации или каталога).
Каждому субъекту можно присвоить одну или несколько ролей для управления доступом к сервисам Yandex Cloud. Роль можно назначить на набор ресурсов или конкретный ресурс. Набор ресурсов — это организация, облако или каталог.


👩🏻‍💻 Примитивные роли (Primitive roles)
✅ admin: позволяет выполнять все операции для управления ресурсом, включая назначение ролей другим пользователям.
✅ editor: даёт разрешение на все операции над ресурсами, кроме назначения ролей.
✅ viewer: доступен только просмотр ресурсов.
✅ auditor: просмотр настроек без доступа к просмотру ресурсов.

👩🏻‍🔧 Сервисные роли (Service roles)
Сервисные роли применяются только к определённому типу ресурсов внутри сервиса. Например, роль compute.disks.user позволяет использовать диски внутри сервиса Yandex Compute Cloud.
📚 Список всех ролей есть в документации к конкретному сервису.
Пользователи и аккаунты взаимодействуют с облаком через консоль, API или другие инструменты. Они используют свои роли для выполнения различных операций. 
Система безопасности и управления доступом гарантирует, что каждый пользователь или сервис имеют только те права, которые им нужны для работы. Это предотвращает несанкционированный доступ и ошибки.
💡 Наследование прав доступа — это принцип, при котором более высокие роли автоматически включают в себя все разрешения ролей, находящихся ниже по иерархии.
✅ viewer: позволяет только просматривать ресурсы, без возможности их изменять. Это базовый уровень доступа.
✅ editor: включает в себя все права viewer плюс возможность изменять ресурсы. Однако editor не может управлять правами доступа других пользователей.
✅ admin: самая высокая роль. Включает все права editor, а также добавляет возможность управлять доступом других пользователей и выполнять любые операции с ресурсами.
Например, в компании X есть несколько отделов. Они используют виртуальные машины для разработки, тестирования и развёртывания приложений. Администратор облака (admin) назначает роли для различных сотрудников в облаке. 
Роль editor подходит для разработчиков, которым необходимо создавать виртуальные машины и управлять ими, но которым не требуется управление доступом.
Роль viewer подходит для аудиторов или менеджеров проектов, которым нужен доступ для мониторинга, но не управление ресурсами.
Принцип назначения ролей

Название роли — это запись, которая состоит из перечисления через точку субъекта и права доступа. 
Например, запись resource-manager.clouds.owner означает, что пользователь является владельцем (owner) облака (clouds) в сервисе ресурсов (resource-manager). 
Пользователь с такой ролью может выполнять любые операции с облаком и содержащимися в нём ресурсами. Например, выдать доступ или назначить роль другому пользователю.
На схеме можно увидеть, какие бывают роли и как они наследуют права друг друга. Для примера показываем иерархию ролей сервиса Compute Cloud.

Будьте внимательными, когда назначаете роли. Если пользователю случайно назначить роль с широкими полномочиями, он сможет получить доступ к ресурсам, которые не должен контролировать. 
Роли с широкими полномочиями: максимальный контроль и назначение ролей другим
В Yandex Cloud есть роли с широкими полномочиями, предоставляющие полный контроль над соответствующими ресурсами: например, административные права или права на управление биллингом. 
Они включают в себя право назначать роли другим пользователям и отзывать их. 
К примеру, роль admin в Yandex Cloud даёт полный доступ ко всем ресурсам облака или каталога. 
Кроме того, admin может назначать другому пользователю любые роли, кроме ролей resource-manager.clouds.owner и organization-manager.organizations.owner. 
Если назначить роль admin пользователю, он получит возможность управлять всеми аспектами облачной инфраструктуры: созданием, модификацией, удалением ресурсов, а также делегированием этих полномочий другим. 
❗️ Применяйте принцип наименьших привилегий — предоставляйте только необходимые права доступа для выполнения конкретных задач, не назначайте роли с полным контролем без веских причин.
Роли с широкими полномочиями
⭐️ billing.accounts.owner — роль владельца платёжного аккаунта. Назначается автоматически при создании аккаунта и может выдавать права доступа только на работу с платёжным аккаунтом.
⭐️ billing.accounts.admin — роль, назначенная на платёжный аккаунт.
⭐️ organization-manager.organizations.owner — роль владельца организации.
⭐️ organization-manager.admin — роль администратора организации.
⭐️ resource-manager.clouds.owner — роль владельца облака.
⭐️ admin, editor — роли, назначенные на организацию, облако или каталог.
❗️ Роль editor не позволяет назначать роли другим, но она всё равно включена в список из-за широких прав на управление ресурсами.
Рекомендации для безопасной работы с сервисами
❗️ Используйте сервисные роли вместо примитивных Примитивные роли дают пользователю широкие возможности доступа к ресурсам в целом. Сервисные — применяются к определённому сервису.
❗️ Помните о наследовании ролей Права доступа наследуются от высокоуровневых ролей к нижестоящим. Например, права доступа, назначенные на каталог, будут применимы к виртуальной машине внутри него.
❗️ Назначайте ограниченное количество привилегированных ролей Роль admin или manager.organizations.owner давайте только тем, кто управляет ресурсами в вашем проекте. 
Помните, что администратор может отозвать роль у другого администратора.

Ключевые моменты
1️⃣ В Yandex Cloud есть три вида аккаунтов: пользовательские, платёжные и сервисные. 
Пользовательские и сервисные аккаунты используются для выполнения операций в Yandex Cloud. Платёжные аккаунты — для оплаты ресурсов.
2️⃣ Платёжные аккаунты делятся на личные и бизнес-аккаунты. 
В бизнес-аккаунтах предусмотрена оплата по счёту, выставленному на основании договора.
3️⃣ Пользовательским и сервисным аккаунтам можно присваивать примитивные или сервисные роли. 
К примитивным ролям относятся admin, editor, viewer и auditor.
4️⃣ Права доступа наследуются по иерархии приоритетов от меньшего к большему. Например, все разрешения роли viewer доступны роли c правами editor, а разрешения роли editor доступны для admin.
5️⃣ Назначать права доступа могут только пользователи с привилегированными аккаунтами. 
Администраторы или владельцы.

Облако — это виртуальная среда, которая состоит из группы серверов. Она позволяет строить гибкую инфраструктуру, хранить данные, получать доступ к конкретным готовым решениям.
Типы облаков
⭐️ Частное
⭐️ Публичное
⭐️ Гибридное
В основе своей работы облака используют технологию виртуализации.
💡 Виртуализация — разделение одного сервера на несколько виртуальных машин, которые изолированы друг от друга.
С помощью этой технологии можно создавать виртуальные серверы.
💡 Виртуальный сервер — виртуальная машина с установленной операционной системой и развёрнутым приложением.
Три уровня услуг облачных платформ
⭐️ IaaS — инфраструктура как сервис. Аренда виртуальных серверов и организация собственной инфраструктуры.
⭐️ PaaS — платформа как сервис. Использование для своих целей какой-то готовой платформы, например системы управления базами данных (СУБД).
⭐️ SaaS — приложение как сервис. Аренда конкретного, полностью готового приложения.

В услугу IaaS входят:
Виртуальные серверы
Виртуальная сетевая инфраструктура
Управление доступом пользователей
Средства резервного копирования, мониторинга
Облачные хранилища
Средства обеспечения отказоустойчивости, сетевой балансировщик

💡 IaaS — это услуга по аренде виртуальных машин и вычислительных ресурсов.
Именно она позволяет создать инфраструктуру, которая состоит из виртуальных машин, виртуальных сетей и облачных хранилищ данных.
Архитектура IaaS состоит из тех же компонентов, что и центры обработки данных (ЦОД):
Физические серверы
Системы хранения
Сетевые компоненты

Группы сервисов IaaS
⭐️ Идентификация и безопасность
Управление пользователями и разграничение доступа.
⭐️ Объектное и блочное хранилище
 Универсальное и масштабируемое хранилище данных.
⭐️ Виртуальные машины и контейнеры
Управление виртуальными машинами, контейнерами.
Чем контейнеры отличаются от ВМ

💡 Контейнеризация — это тип виртуализации. Она позволяет запустить программное обеспечение в изолированной на уровне операционной системы среде. Эта изолированная среда называется контейнером.

⭐️ Сеть и доставка контента
Управление виртуальными сетями и организация доставки контента до конечных потребителей с помощью сети распространения контента (Content Delivery Network).
Такая инфраструктура легко масштабируется. Все её ресурсы увеличиваются или уменьшаются в зависимости от текущей нагрузки. 
Организации не нужно держать про запас резервные мощности на случай пиковых нагрузок или страдать от того, что из‑за нехватки ресурсов приложение будет недоступно.

Compute Cloud
💡 Compute Cloud — это группа управления виртуальными машинами.
Основные сущности виртуальных машин
⭐️ vCPu (virtual central processing unit) — виртуальный процессор, основной элемент ВМ. С его помощью происходит обработка информации.
⭐️ RAM (Random Access Memory) — виртуальная оперативная память. Служит для временного хранения данных, необходимых для работы программного обеспечения.
⭐️ Сетевой интерфейс — позволяет операционным системам и программам передавать данные через компьютерную сеть. 
При создании виртуальной машины необходимо задать настройки как минимум одного сетевого интерфейса, подключённого к ней. 
Это позволит виртуальной машине взаимодействовать с другими сервисами во внутренней сети и в интернете.
⭐️ Диски — виртуальные аналоги физических накопителей, таких как SSD и HDD. Диски нужны для хранения данных и подключаются к виртуальным машинам для работы с ними. Диски можно разделить на две группы: сетевые и локальные.

Сетевые диски
💡 Сетевые диски — используются для хранения данных и доступа к ним с разных виртуальных машин в инфраструктуре облака. Их можно подключить при создании виртуальных машин или уже после этого.
Сетевые диски могут быть настроены двумя способами: как блочные устройства или образы дисков.
Если сетевые диски настроены как блочное устройство, то данные разделены на равные блоки, которые записываются на диск. 
Такой подход к работе с данными позволяет просто и без потери производительности модифицировать файлы: добавлять новые данные, изменять и удалять неактуальные. 
При этом меняются только те блоки, которые нужно модифицировать. Для максимальной производительности важно учитывать скорость выполняемых операций.

💡 IOPS — это количество операций чтения/записи, выполняемых диском за секунду.
Операции чтения и записи имеют предельные возможные значения по следующим параметрам:
Максимальное значение IOPS — максимальное количество операций чтения и записи в секунду.
Максимальная пропускная способность (bandwidth) — суммарное количество байт, которые можно прочитать или записать в секунду.
Максимальные значения IOPS достигаются на операциях чтения и записи блоками размером 4 КБ.
Сетевые SSD и файловые хранилища предоставляют большие значения IOPS на чтение, а также меньшие значения времени обработки запроса.
💡 Чтобы получить максимальную пропускную способность, рекомендуется читать и записывать данные размером до 4 КБ.
Объём и тип диска влияют на производительность.
💡 Блок размещения — единица выделения дискового пространства. Чем больше блоков размещения в диске, тем больше производительность диска. Единица блока размещения не имеет отношения к размеру блока ввода-вывода.

Виды сетевых дисков
При работе с виртуальными машинами в основном используются сетевые диски. Их главное преимущество в том, что они масштабируемы и их легко переносить между облачными серверами.
Основные типы сетевых дисков
⭐️ Сетевой SSD (network-ssd) — быстрый сетевой диск, сетевое блочное хранилище на SSD.
Сетевые SSD подходят для продуктов, которым необходима максимальная производительность дисковой подсистемы.
⭐️ Сетевой HDD (network-hdd) — стандартный сетевой диск, сетевое блочное хранилище на HDD.
Сетевые HDD подходят для продуктов, которые не требовательны к скорости чтения и записи.
⭐️ Нереплицируемый SSD (network-ssd-nonreplicated) — сетевой диск с повышенной производительностью, не устойчивый к отказам.
⭐️ Высокопроизводительный SSD (network-ssd-io-m3) — обладает теми же скоростными характеристиками, что и network-ssd-nonreplicated, и обеспечивает избыточность.

Характеристики сетевых дисков
💡 Подход «хранение данных с избыточностью» помогает избежать потери данных при выходе из строя физического диска.
Данные хранятся одновременно на нескольких физических устройствах. Так за счёт «избыточного» использования дискового пространства повышается отказоустойчивость.
Сетевые SSD (ssd), высокопроизводительные SSD (ssd-io) и сетевые HDD (hdd) обеспечивают достаточную избыточность для надёжного хранения данных. 
Они позволяют непрерывно выполнять операции чтения и записи даже при одновременном выходе из строя нескольких физических дисков. Нереплицируемые диски (nrd-ssd) не гарантируют сохранность данных.
💻 Если физический диск, на котором располагается сетевой диск, вышел из строя, ВМ продолжит работу и быстро получит доступ к данным в полном объёме.

Локальные диски
💡 Локальные диски используются для хранения данных и доступа к ним на том же физическом сервере, что и облачный сервер, к которому они подключены. 
В отличие от сетевых дисков, локальный диск нельзя отвязать от облачного сервера.
Но у них есть и свои преимущества: это самый быстрый тип дисков. Они предназначены для приложений, требовательных к скорости записи и чтения на диск.
❗️ Есть ряд ограничений при использовании локальных дисков. Например, нельзя изменять RAM и vCPU существующей виртуальной машины. 
Для изменения этих параметров нужно пересоздать виртуальную машину. Поэтому такой тип дисков лучше использовать, только когда другие варианты увеличения производительности не подходят.
Помимо сетевых и локальных дисков Yandex Cloud предоставляет ещё один сервис для хранения данных — Object Storage. 
Object Storage

💡 Object Storage — это масштабируемое решение для хранения данных. 
Оно подходит как для высоконагруженных сервисов, которым нужен надёжный доступ к данным, так и для проектов с невысокими требованиями к инфраструктуре хранения.

Тарификация Yandex Compute Cloud
Тарифы рассчитывают на основе четырёх параметров.
⭐️ Использование виртуальных машин
Стоимость зависит от выделенных вычислительных ресурсов, операционной системы и времени использования. Подключаемые диски и использование сети оплачиваются отдельно.
Стоимость рассчитывается за время использования виртуальной машины, начиная с момента запуска и до полной остановки. Время, когда виртуальная машина была выключена, не тарифицируется.
⭐️ Вычислительные ресурсы
При создании виртуальной машины указывается количество ядер процессора (vCPU), количество графических ускорителей (GPU), базовый уровень производительности ядра и объём оперативной памяти (RAM) в гигабайтах.
⭐️ Операционные системы
Стоимость зависит от лицензии на операционную систему и количества вычислительных ресурсов. В том числе влияет то, какой тип использования ядра выбран для виртуальной машины (ВМ).
⭐️ Использование хранилища (диски, снимки и образы)
При создании диска указывается его размер — объём блочного хранилища, которое занимает диск. 
На стоимость услуги влияет время между созданием и удалением диска, объём диска и тип диска, который выбирается при создании. Диски тарифицируются независимо от того, запущена ВМ или нет.

Мониторинг
💡 Yandex Monitoring — сервис по сбору и хранению различных метрик с ресурсов Yandex Cloud. Он автоматически собирает данные о состоянии ваших ресурсов и отображает их на сервисных дашбордах

Сеть Yandex Cloud делится на две части:
⭐️ Физическая сеть (на схеме выделена чёрными стрелками) — это аппаратная сеть. Она объединяет физическую инфраструктуру центра обработки данных (ЦОД), а также сами ЦОД.

⭐️ Виртуальная сеть (синяя пунктирная линия) — организована поверх физической сети. 
Она нужна для связывания облачной инфраструктуры, логической изоляции разных инфраструктур друг от друга и предоставления доступа к интернету облачной инфраструктуре. 
Виртуальная сеть относится к сервису Virtual Private Cloud (VPC).

💡 Virtual Private Cloud позволяет создавать облачные сети, подсети в зонах доступности Yandex Cloud, назначать облачным ресурсам внутренние и публичные IP-адреса. 
Также предоставляет возможность защиты от сетевых атак.

Сущности виртуальной сети
⭐️ Сетевой трафик
Объём информации, передаваемой через компьютерную сеть за определённый период.
⭐️ Облачные сети
 Аналог традиционной локальной сети в дата-центре. Облачные сети создаются в каталогах и используются для передачи информации между облачными ресурсами и для связи ресурсов с интернетом.
⭐️ Подсеть
Диапазон IP-адресов в облачной сети. Адреса из этого диапазона могут назначаться облачным ресурсам — виртуальным машинам и кластерам баз данных. Подсеть привязывается к зоне размещения.
⭐️ IP-адрес
Уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети. IP-адреса можно разделить на:
Внутренние IP-адреса. Такие адреса назначаются ресурсам в выбранной подсети того каталога, в котором создаётся ресурс. Они используются для передачи информации между ресурсами внутри облака. 
Подключение по внутреннему IP-адресу возможно только к ресурсам, подключённым к подсетям той же облачной сети.
Публичные IP-адреса. Они позволяют облачным ресурсам обмениваться данными с интернетом и с ресурсами из других облачных сетей.
IP-адреса могут назначаться автоматически (DHCP) или вручную.
💡 DHCP — сетевой протокол, позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети.

⭐️ Таблицы маршрутизации
Они позволяют управлять маршрутами сетевого трафика.
⭐️ Группы безопасности
Группы безопасности служат основным механизмом разграничения сетевого доступа в Yandex Cloud.

💡 Группа безопасности (Security Group, SG) — это ресурс, который создаётся на уровне облачной сети. 
После создания группа безопасности может использоваться в сервисах Yandex Cloud для разграничения сетевого доступа объекта, к которому она применяется.
⭐️ NAT-Шлюзы
Технология преобразования приватных IP-адресов во внешние, благодаря которой виртуальная машина получает доступ в интернет. 
NAT-шлюз позволяет предоставлять доступ в интернет облачным ресурсам, не назначая им публичные IP-адреса.
Они выходят в интернет через NAT-шлюз, который получает случайный публичный адрес из отдельного диапазона публичных IP-адресов. Шлюз — региональный ресурс, который присутствует во всех зонах доступности.
Использование NAT-Шлюзов экономично, так как позволяет множеству устройств использовать один публичный IP-адрес. 
Это также повышает безопасность, потому что NAT-шлюз скрывает внутреннюю структуру сети от внешнего мира и затрудняет несанкционированный доступ к локальным устройствам.

Средство обеспечения отказоустойчивости: сетевой балансировщик
💡 Отказоустойчивость — это свойство системы сохранять доступность и работоспособность в случае выхода из строя одного из её элементов.
Иногда создаётся несколько виртуальных машин с приложением. Для распределения нагрузки и запросов между машинами нужно использовать Yandex Network Load Balancer.
Сетевой балансировщик нагрузки (Yandex Network Load Balancer) помогает:
Обеспечить масштабируемость через распределение сетевой нагрузки между несколькими виртуальными машинами.
Обеспечить отказоустойчивость с помощью механизма health-check.
💡 Health-check — проверка доступности и состояния ресурсов в подключённых целевых группах. 
Целевая группа — это набор ресурсов, которые получают трафик от обработчика. Фактически это список IP-адресов сетевых интерфейсов виртуальных машин в Yandex Cloud.
С помощью Yandex Network Load Balancer можно создавать и настраивать балансировщики для обеспечения отказоустойчивости приложения посредством распределения трафика между виртуальными машинами во время пиковых нагрузок.

 Главное по теме
Услуги облачных платформ
Облачные платформы могут предоставлять три уровня услуг:
⭐️ IaaS — инфраструктура как сервис
⭐️ PaaS — платформа как сервис
⭐️ SaaS — приложение как сервис
Основа облачной платформы Yandex Cloud — это IaaS. Она предоставляет сервисы:
⭐️ Идентификация и безопасность
⭐️ Объектное и блочное хранилище
⭐️ Сеть и доставка контента
⭐️ Виртуальные машины и контейнеры
Compute Cloud
В Yandex Cloud группа управления виртуальными машинами называется Compute Cloud.
Основные сущности виртуальных машин
⭐️ vCPu (virtual central processing unit) — виртуальный процессор, основной элемент ВМ, с помощью которого происходит обработка информации.
⭐️ RAM (Random Access Memory) — виртуальная оперативная память. Служит для временного хранения данных, необходимых для работы программного обеспечения.
⭐️ Сетевой интерфейс — позволяет операционным системам и программам передавать данные через компьютерную сеть. При создании виртуальной машины нужно задать настройки как минимум одного сетевого интерфейса, подключённого к ней. Это позволит виртуальной машине взаимодействовать с другими сервисами во внутренней сети и в интернете.
⭐️ Диски — виртуальные аналоги физических накопителей. Диски предназначены для хранения данных и подключаются к виртуальным машинам. Диски можно разделить на две группы: сетевые и локальные. Сетевые диски более удобны и поэтому чаще используются на практике.
Сетевые диски
Сетевые диски бывают двух видов: SSD и HDD.
⭐️ Сетевые SSD — подходят для продуктов, которым необходима лучшая производительность дисковой подсистемы.
⭐️ Сетевые HDD — подходят для продуктов, которые не требовательны к скорости чтения и записи.
Object Storage
Object Storage — это масштабируемое решение для хранения данных. Оно подходит как для высоконагруженных сервисов, которым требуется надежный и быстрый доступ к данным, так и для проектов с невысокими требованиями к инфраструктуре хранения.
Виртуальная сеть
Виртуальная сеть
💡 Виртуальная сеть — способ организации связи между ресурсами облачной инфраструктуры и предоставлению облачным ресурсам доступа в интернет. Виртуальная сеть работает поверх физической сетевой инфраструктуры. Виртуальная сеть относится к сервису Virtual Private Cloud (VPC).
Virtual Private Cloud позволяет создавать облачные сети, подсети в зонах доступности Yandex Cloud, назначать облачным ресурсам внутренние и публичные IP-адреса, а также предоставляет возможность защиты от сетевых атак.
Сущности виртуальной сети Yandex Cloud:
⭐️ Сетевой трафик: объём информации, передаваемой через компьютерную сеть за определённый период.
⭐️ Облачные сети: аналог традиционной локальной сети в дата-центре. Облачные сети создаются в каталогах и используются для передачи информации между облачными ресурсами и для связи ресурсов с интернетом.
⭐️ Подсеть: диапазон IP-адресов в облачной сети. Адреса из этого диапазона могут назначаться облачным ресурсам — виртуальным машинам и кластерам баз данных. Подсеть привязывается к зоне размещения.
⭐️ IP-адрес: уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети.
⭐️ Таблицы маршрутизации: позволяют изменять направления сетевого трафика.
⭐️ Группы безопасности: служат основным механизмом разграничения сетевого доступа в Yandex Cloud.
⭐️ NAT-Шлюзы: технология преобразования приватных IP-адресов во внешние, благодаря которой виртуальная машина получает доступ в интернет.
Сетевой балансировщик нагрузки позволяет
Обеспечивать масштабируемость через распределение сетевой нагрузки между несколькими виртуальными машинами.
Обеспечивать отказоустойчивость с помощью механизма health-check.

Три уровня безопасности в Yandex Cloud
1️⃣ Уровень платформы
Защита облачных сервисов и физическая безопасность дата-центров.
2️⃣ Уровень облачной инфраструктуры пользователя
Аутентификация, шифрование данных и мониторинг событий.
3️⃣ Уровень приложений и систем пользователя
Инструменты для безопасной разработки и запуска приложений.
Yandex Cloud применяет комплексный подход к обеспечению безопасности. Он включает в себя технические меры, стратегическое планирование, регулярное обучение персонала и соответствие национальным и международным стандартам.
Система управления информационной безопасностью
💡 Система управления информационной безопасностью (СУИБ) описывает процессы безопасной разработки, правила обновлений ПО и действия при возникновении инцидентов.
За мониторинг и соблюдение описанных в СУИБ протоколов отвечает служба безопасности Yandex Cloud. Её специалисты проводят аудиты, оценивают риски и находят способы их снизить.
Процессы безопасной разработки описаны в «Стандарте по защите облачной инфраструктуры Yandex Cloud». В их числе:
аутентификация и управление доступом;
сетевая безопасность;
безопасная конфигурация виртуальной среды;
шифрование данных и управление ключами;
сбор, мониторинг и анализ аудитных логов;
управление уязвимостями;
резервное копирование;
физическая безопасность;
защита приложений.


Правила обновления ПО есть в документации конкретного сервиса. К примеру, в документации к сервису Yandex Compute Cloud можно найти правила обновления группы виртуальных машин.
Действия при возникновении инцидентов описаны во внутренних документах Yandex Cloud. Сотрудники службы безопасности следуют описанной в них политике и знают, как реагировать на внештатные ситуации.
Процесс безопасного развёртывания
Сервисы Yandex Cloud развиваются согласно процессу безопасной разработки (Security Development Lifecycle, SDLC). Вот его ключевые компоненты:
Обучение. Разработчики облачных сервисов следуют регламентам и проходят обязательную ежегодную аттестацию, во время которой подтверждают свои знания тестами.
Архитектурное планирование. Перед созданием любого продукта или изменением архитектуры действующего сервиса проводятся совещания с экспертами в области безопасности, отрабатываются возможные угрозы и атаки на сервис. Это позволяет обеспечить надёжную защиту сервиса и данных.
Статический и динамический анализ. Системы регулярно сканируют репозитории в процессе разработки. В рамках анализа проверяется качество кода, проводится покрытие кода тестами.
Финальный анализ безопасности. Это тестирование на проникновение. Оно проводится перед каждым крупным этапом проекта. Помимо сервиса проверяется также его окружение.
Помимо этого, платформа предоставляет пользователям готовые инструменты, которые помогают выстроить процесс безопасной разработки.
Изоляция ресурсов
💡Изоляция ресурсов — размещение разных компонентов облачной системы на отдельных мощностях. Такие компоненты работают независимо друг от друга.
Изолированным приложениям назначаются отдельные ресурсы (к примеру, разные диски). Это гарантирует, что они не смогут использовать ресурсы других приложений. Если ресурсы не изолированы, злоумышленники могут получить доступ к одному приложению и использовать эти данные для атаки на другое приложение, расположенное на тех же ресурсах. Изоляция защищает от этого.
Изоляция ресурсов в Yandex Cloud делится на физическую и логическую.
⭐️ Физическая изоляция
Разделение ресурсов в реальном мире, обычно путём размещения ресурсов на разных серверах или в разных ЦОД. Это высший уровень безопасности. Физическая изоляция в Yandex Cloud реализуется с применением групп хостов (серверов). Например, критические сервисы и приложения могут запускаться на одном сервере, а стандартные пользовательские виртуальные машины — на другом.
⭐️ Логическая изоляция 
Изоляция на виртуальном уровне с помощью Docker или других платформ виртуализации и контейнеризации. Она может происходить на уровне гипервизора и отдельных ядер или на уровне сети. Логическая изоляция более гибкая и экономичная, но менее надёжная по сравнению с физической.
Все административные операции, в том числе реализация изоляции, проводятся через сервис Identity and Access Management (IAM). Для их выполнения требуются специальные права, недоступные другим пользователям Yandex Cloud.
Управление инцидентами
Инцидентами в Yandex Cloud называют нештатные события, которые приводят к частичной или полной недоступности сервисов Яндекса. К инцидентам относят сбои в оборудовании или программном обеспечении, кибератаки.

В Yandex Cloud инцидентами управляет Центр операционной безопасности (Security Operation Center, SOC):
мониторит события информационной безопасности из систем мониторинга, сообщений пользователей и других источников;
выявляет инциденты;
реагирует на инциденты по регламенту;
анализирует инциденты информационной безопасности после устранения последствий;
проводит работу по результатам анализа.
При возникновении инцидента клиенту приходит уведомление на почту с указанием мер, которые тот может принять для устранения или снижения последствий.
Защита пользовательской информации
Информация о пользователе доступна только тем подразделениям в Yandex Cloud, которым она необходима для выполнения обязанностей. Yandex Cloud не раскрывает эту информацию третьим лицам, если того не требует действующее законодательство.
Вот что относится к информации о пользователе:
логи операций пользователей;
логи доступа для приложений и консоли;
состояние сервисов пользователя (технические данные);
информация о потреблении ресурсов;
финансовая информация.
Вся информация хранится в зашифрованном виде. Процессы обеспечения приватности данных в Yandex Cloud подтверждены 152-ФЗ «О персональных данных», общим регламентом защиты данных (GDPR) и международной организацией по стандартизации (ISO 27701).
Организация физической безопасности
У Yandex Cloud три дата-центра на территории России, которые располагаются в Московской, Рязанской и Владимирской областях. Доступ к ним строго регламентирован: никто не может пройти внутрь без предварительного согласования. Все объекты под видеонаблюдением, а записи видео хранятся не менее трёх месяцев. Вышедшее из строя оборудование хранится в специальных сейф-пакетах и не выносится из помещений без одобренной заявки.
Серверные стойки проектируются специалистами Yandex Cloud таким образом, чтобы они могли выдержать любую нагрузку.
В следующем уроке расскажем об инструментах Yandex Cloud, которые используются для обеспечения безопасности.

Ответственность за безопасность в Yandex Cloud разделена между пользователем и провайдером, а степень ответственности определяется в зависимости от используемой модели. Это позволяет клиентам снижать финансовую и ресурсную нагрузку, переложив часть ответственности и расходов на Yandex Cloud.
В Yandex Cloud существует «Стандарт по защите облачной инфраструктуры», где описаны процессы безопасной разработки. Стандарт всегда доступен в документации.
Каждый продукт в Yandex Cloud проходит все этапы от архитектурного планирования до финального аудита безопасности, а команда регулярно проходит обучение и обязательную аттестацию.
Изоляция ресурсов друг от друга путём размещения их на разных серверах или в разных контейнерах минимизирует последствия атак.
Работоспособность сервисов Yandex Cloud круглосуточно мониторится специальным отделом по работе с инцидентами информационной безопасности. При выявлении недоступности сервисов клиенту приходит оповещение, а Яндекс работает над устранением неполадок.
Вся информация о пользователе хранится в зашифрованном виде и недоступна третьим лицам, что подтверждено сертификатами на соответствие 152-ФЗ «О персональных данных», общим регламентом защиты данных (GDPR) и международной организацией по стандартизации (ISO 27701).
В Yandex Cloud есть три дата-центра, доступ на территорию которых строго регламентирован. Серверные стойки находятся под круглосуточным видеонаблюдением, которое охраняет оборудование и клиентские данные.


В основном пользователи облачных ресурсов сталкиваются с четырьмя проблемами безопасности.
1️⃣ Неавторизованный доступ к ресурсам
Пользователь беспокоится, что кто-то сможет получить доступ к его данным и ресурсам без разрешения. Он хочет быть уверенным, что доступ под контролем и никакие посторонние лица не смогут проникнуть в систему. 
2️⃣ Кража или утечка конфиденциальной информации 
Пользователь осознаёт, что его данные (логины, пароли, токены API) могут быть украдены или обнародованы из-за ошибок или хакерских атак.
3️⃣ Сетевые атаки
Злоумышленники могут атаковать пользовательскую сеть, что приведёт к сбоям в работе или утрате данных. Пользователю важно исключить несанкционированный доступ к сети и защититься от вредоносного трафика.
4️⃣ Потеря данных
Пользователь осознаёт, что данные могут быть утрачены в результате сбоев системы, кибератак или человеческих ошибок. Ему важно знать, что в таких случаях он может быстро восстановить данные и минимизировать ущерб с помощью резервного копирования и восстановления.
Для всех четырёх проблем в Yandex Cloud есть готовый инструмент минимизации рисков и защиты ресурсов. 
Инструмент для управления доступами
💡 Yandex Identity and Access Management (IAM) — сервис идентификации и контроля доступа, который помогает централизованно управлять правами пользователей в Yandex Cloud. Права могут быть назначены на организацию, облако, каталог или отдельный ресурс.
Разные категории ресурсов, ролей и пользователей могут взаимодействовать между собой, но только пользователи с необходимыми правами могут выполнять операции над ресурсами.
На схеме показан принцип работы IAM на примере создания диска:

Инструмент для мониторинга событий безопасности
💡 Yandex Audit Trails — сервис сбора и выгрузки событий в Yandex Cloud. С его помощью можно настроить мониторинг событий организации, облака или отдельных каталогов.
Все события в системе записываются в текстовые файлы. К событиям относятся сведения о действиях пользователей и ошибках: можно выяснить, что возникла утечка, почему возникла какая-либо ошибка и кто из пользователей её инициировал.
Вот неполный список данных, которые умеет собирать Yandex Audit Trails:
Создание/удаление сервисных аккаунтов
Создание/удаление ключей сервисных аккаунтов
Изменение ролей пользователей и сервисных аккаунтов
Создание/удаление ресурсов
Изменение настроек ресурсов
Остановка/перезагрузка ресурса
Изменение политик доступа
Создание/изменение групп безопасности
Действия с ключами шифрования и секретами
📚 Полный список событий можно посмотреть в справочнике сервиса.
Инструменты для шифрования
💡 Key Management Service (KMS) — сервис создания криптографических ключей и управления ими. Эти ключи служат для шифрования секретов в Yandex Lockbox.
💡 Yandex Lockbox — сервис для создания и хранения зашифрованных секретов.

Секреты — любая конфиденциальная информация в Yandex Cloud. К секретам относятся пары логин/пароль, ключи сервисных аккаунтов или сертификатов.
Три свойства KMS:
1️⃣ Можно шифровать как небольшие объёмы данных, к примеру пары логин/пароль, так и большие объёмы, например данные медицинской карты.
2️⃣ Можно назначать различные уровни доступа к секретам для разных команд и пользователей, обеспечивая принцип наименьших привилегий.
3️⃣ Можно отслеживать историю использования ключей, то есть всегда быть в курсе, кто из пользователей и когда применял тот или иной ключ.

Три свойства Yandex Lockbox:
1️⃣ У каждого секрета может существовать несколько версий данных. Все секреты клонируются на три зоны доступности.
2️⃣ В секретах можно хранить пароли и использовать их для подключения к базам данных. Или записывать в них токены доступа для сервисов Yandex Cloud и безопасно получать их по мере необходимости.
3️⃣ Доступ к секретам определяется с помощью ролей IAM — пользователи и сервисные аккаунты могут получить доступ к секретам, только если им назначена соответствующая роль IAM.

Сетевая защита и изоляция
С точки зрения сети можно столкнуться со следующими видами угроз:
атаки для отказа в обслуживании (DDoS-атаки);
несанкционированный доступ к ресурсам;
нежелательный трафик (например, спам или трафик, распространяющий вредоносное ПО);
вредоносный трафик на уровне приложения.
Для защиты на уровне приложений используются решения партнёров и вендоров, которые можно найти на маркетплейсе Yandex Cloud. Например, межсетевой экран уровня веб-приложений SolidWall WAF, который контролирует процесс работы приложений и выявляет уязвимости, чтобы предотвращать атаки. 
Для защиты от нежелательного трафика и несанкционированного доступа в Yandex Cloud используются группы безопасности (Security Groups), а для исключения атак используется сервис Yandex Smart Web Security. О них мы расскажем подробнее.
Инструменты для защиты от сетевых атак
💡 Группы безопасности (Security Groups) позволяют ограничить доступ виртуальной машины к другим ресурсам и группам безопасности в Yandex Cloud или ресурсам в интернете. С помощью групп безопасности можно отфильтровать нежелательный сетевой трафик или уменьшить поверхность атаки на инфраструктуру.
Группы безопасности — это сущность, которая назначается на сетевой интерфейс виртуальной машины. Она содержит правила для получения и отправки трафика: определяет, какой трафик может попасть на виртуальную машину и какой трафик может выйти из неё. Группы безопасности задаются отдельно для исходящего и входящего трафика.
Правила безопасности определяют: 
диапазон IP-адресов и портов, с которых разрешён входящий и исходящий трафик;
сетевые протоколы, по которым осуществляется связь.
Один из самых известных протоколов — HTTP, который используется для передачи данных в интернете. Однако для обеспечения безопасности данных часто настраивают доступ исключительно через HTTPS. Эта зашифрованная версия HTTP гарантирует защиту передаваемой информации.
Как группы безопасности защищают от атак:
Вы создаёте группу безопасности и добавляете в неё правила. Например, разрешаете доступ только с определённых IP-адресов или на определённые порты.
Назначаете эту группу безопасности на сетевой интерфейс виртуальной машины.
Пример: вы можете создать правило, которое разрешает доступ к вашей базе данных только с IP-адресов вашего офиса.
💡 Yandex Smart Web Security — сервис для защиты облачных ресурсов от DDoS-атак и ботов на уровне приложений.
💻 DDoS-атака — это отправка большого количества запросов к серверу, в результате чего блокируется обработка обращений и происходит отказ в обслуживании (denial of service). 

Как работает Yandex Smart Web Security:

Yandex Smart Web Security — это специализированный сервис, предназначенный для защиты от распределённых атак «отказ в обслуживании» (DDoS). Он помогает минимизировать воздействие таких атак на уровне приложений в Yandex Cloud.

Сервис позволяет обнаружить атаку в режиме реального времени.
При подключении Yandex Smart Web Security можно выбрать готовый профиль с полной защитой либо настроить защиту под свои нужды, прописав правила безопасности. 
В качестве готового профиля можно использовать профиль WAF (Web Application Firewall), который в случае обнаружения опасности может попытаться извлечь вредоносный код или заблокировать запрос. Фильтровать трафик можно по IP или по географическому признаку, например, блокировать весь трафик, идущий из Московской области.

Инструменты для резервного копирования
Если пользователь по какой-либо причине потерял данные своего веб-ресурса, их нужно восстановить. Для этого существует резервное копирование.
Эта функция минимизирует риски частичной или полной потери данных и позволяет восстанавливать системы до состояния, в котором они находились на момент создания резервной копии (бэкапа).
В Yandex Cloud для создания резервных копий используется сервис Yandex Cloud Backup, а для их хранения — сервис Yandex Object Storage.
Пользователь настраивает периодичность и тип копий, а непосредственно процессом создания бэкапов занимается Yandex Cloud Backup.
С помощью Yandex Cloud Backup можно:
восстанавливать отдельные файлы, если не требуется полное восстановление всей системы;
восстанавливать бэкапы в новую виртуальную машину.

Yandex Object Storage предназначен для хранения резервных копий. Этот сервис можно использовать, даже если инфраструктура развёрнута на локальном сервере, отправляя архивы с бэкапами в облако. Это позволяет сократить расходы на покупку и обслуживание оборудования. Кроме того, если с оборудованием произойдёт какой-либо инцидент, то данные можно будет восстановить из облачной копии.


💡 База данных (БД) — это упорядоченный набор структурированной информации: много данных разбивается на несколько простых таблиц, связанных между собой. 
Преимущества базы данных
⭐️ Удобное хранение данных
Базы данных позволяют хранить большие объёмы данных в структурированном виде в различных форматах: таблицах, документах, коллекциях и др.
⭐️ Надёжное хранение данных
Все БД имеют механизмы для надёжного хранения данных и защиты от сбоев.
⭐️ Быстрый доступ к большим объёмам данных
Эффективные алгоритмы поиска и индексации позволяют быстро извлекать нужные данные из базы, буквально за секунды.
⭐️ Целостность данных
Базы данных обеспечивают непротиворечивое состояние данных, которые хранятся в соответствии с заданной структурой.
⭐️ Многопользовательская среда
Базы данных предоставляют одновременный доступ к данным для множества пользователей с различных устройств.
⭐️ Безопасность данных
Для каждой категории пользователей можно создать свой список ограничений и доступов, согласно которым можно взаимодействовать с информацией из БД.
Примеры использования
⭐️ Интернет-магазины
В интернет-магазинах и маркетплейсах базы данных помогают эффективно управлять ассортиментом, обрабатывать заказы и предоставлять персонализированные рекомендации, анализировать спрос и расширять ассортимент. 
Информация, которую хранят базы данных: 
товары: название, цена, описание, наличие, отзывы
заказы: статус, дата, сумма
клиенты: имя, адрес, контакты, история покупок
⭐️ Социальные сети
БД помогают поддерживать взаимодействие между пользователями и предоставлять им персонализированный контент.
В базах данных социальных сетей хранятся: 
данные пользователей
публикации
комментарии
⭐️ Банковские и страховые системы
Здесь базы данных помогают анализировать риски, управлять финансами и предоставлять персонализированные услуги.
В БД хранятся: 
данные о клиентах
счета
транзакции
⭐️ Медицинские системы
В медицинских учреждениях БД помогают эффективно управлять данными и обеспечивать качественное обслуживание пациентов. А на уровне государства все свои результаты обследований и анализов, проведённых в поликлиниках, можно увидеть на Госуслугах.
В БД есть такие данные: 
пациенты
медицинские истории
результаты анализов
Типы баз данных: реляционные и нереляционные
1️⃣ Реляционные базы данных хранят данные в таблицах с фиксированной структурой. Данные в разных таблицах могут быть логически связаны между собой, то есть «иметь отношения».
2️⃣ Нереляционные базы данных не имеют фиксированной структуры и хранят данные в виде документов, графов или других форматов. Это позволяет гибко работать с неструктурированными данными.

Внутри баз данных все действия с данными выполняются с помощью операций: добавление, обновление или удаление записей. Когда такие операции связаны в единый процесс, который должен выполняться целиком и без ошибок, это называется транзакцией.
💡 Транзакция — это набор связанных операций, которые либо завершаются успешно, либо терпят неудачу как единое целое.
Реляционные СУБД хранят табличные данные и соблюдают требования ACID, гарантирующие согласованность и целостность данных:
⭐️ Атомарность (англ. atomicity)
Транзакция представляет собой неделимую последовательность операций с базой данных. Если транзакция полностью завершена, все изменения внесутся в БД, в случае неудачи БД вернётся к состоянию на начало транзакции. Например, при переводе денег с одного счёта на другой списание и зачисление должны произойти одновременно, без промежуточных состояний.
⭐️ Согласованность (англ. consistency)
После выполнения транзакции данные в базе остаются в согласованном состоянии. Например, при переводе денег между своими счетами общий баланс средств не должен измениться.
⭐️ Изолированность (англ. isolation)
Параллельные транзакции не должны влиять друг на друга. Например, если несколько денежных переводов происходят одновременно, итоговый результат должен быть корректным и учитывать все операции.
⭐️ Надёжность (англ. durability)
Никакой сбой в системе не может влиять на результат завершённой транзакции. Если данные записались и транзакция успешно завершилась, то при любом следующем запросе её результаты будут прочитаны верно.
Требования ACID особенно важны для систем, где надёжность и точность данных — это критические факторы: в банковских системах, системах здравоохранения, управления авиационным трафиком. Соблюдение этих требований требует повышенного расхода вычислительных ресурсов и замедляет работу. Например, параллельное выполнение транзакций с высокой степенью изоляции может привести к блокировкам, а это может снизить производительность системы.
Для проектов, где производительность является более важной, чем надёжность, не требуется строгое соблюдения ACID. Для таких проектов созданы нереляционные базы данных. Для хранения данных они используют другие, не табличные методы, что делает их пригодными для самых разных случаев использования. 
Структура реляционных баз данных
💡 Структура таблиц фиксирована и представляет собой набор столбцов разного типа (числа, строки, даты и др.). Количество столбцов ограничено несколькими сотнями.
Данные в таблицах хранятся в строках. Каждая строка содержит полный набор полей, соответствующий структуре таблицы. На значения полей могут накладываться различного рода ограничения, например: поле не должно быть пустым или не должно выходить за заданный диапазон значений.

Ниже таблица с информацией о поставщиках. В столбцах указываются название и ИНН, а в строках — данные по каждому из них.


Другие таблицы могут быть логически связаны с данными из приведённой таблицы. Благодаря таким связям из набора простых таблиц получаются более сложные структуры данных для любой предметной области. 
Набор таблиц и их взаимосвязи называются схемой данных. Связи между таблицами создаются с помощью ключей.
💡 Ключ— это специальный столбец (или комбинация нескольких столбцов), который содержит для каждой строки уникальное значение (или уникальную комбинацию значений) для таблицы и позволяет однозначно идентифицировать строку.
Типы ключей
PK — primary key, первичный ключ
Первый и основной ключ таблицы. Часто содержит порядковый номер записи и имеет название ID. В некоторых базах данных первичный ключ задаёт порядок сортировки по умолчанию.
FK — foreign key, внешний ключ
Столбец в таблице, в котором указывается связь с другой таблицей. Значение поля внешнего ключа должно быть одним из значений ключа в связанной таблице.

Популярные реляционные СУБД — PostgreSQL, MySQL, Microsoft SQL Server, SQLite, YDB.
Репликация баз данных
Обычно база данных является самой важной и самой ценной частью информационной системы. Часто производительность БД определяет общую производительность приложения. Для того чтобы повысить отказоустойчивость и производительность баз данных, используется репликация.
💡 Репликация базы данных — это способ держать постоянно обновляемые копии базы данных на нескольких серверах. При этом запись доступна на одном сервере (мастер), и все данные, записанные на мастер, рассылаются на остальные серверы/машины, которые называются репликами. В отказоустойчивой конфигурации в случае сбоя мастера одна из реплик принимает на себя роль мастера, а остальные реплики перестраивают процесс получения данных с нового мастера.
Если есть большая база данных и много пользователей одновременно отправляют запросы к ней, она может начать работать медленнее из-за нагрузки. Если создать копии базы данных (реплики), можно распределить запросы между ними. Например, операции записи данных можно направлять в основную базу, а запросы на чтение данных — на реплики. Это снижает нагрузку на основную базу данных и делает работу всейсистемы быстрее.

Как работать с базами данных: язык SQL
Для работы с базой данных был создан язык SQL, который даёт возможность описывать манипуляции с данными языком, более близким к человеческому, чем к машинному. Язык был создан в 1981 году и до сих пор остаётся стандартом для реляционных баз данных. Однако каждая система управления базами данных использует собственный диалект SQL.
💡 SQL (Structured Query Language) — это язык, который позволяет взаимодействовать с базами данных. С его помощью можно запрашивать данные, изменять их и управлять ими, а также выполнять транзакции.
Пример транзакции: вы планируете с одного счёта (баланс = 1000 руб.) перевести 900 рублей на другой счёт (баланс = 0 руб.). Между стартом транзакции ( START TRANSACTION ) и окончанием ( COMMIT ) программа запускает SQL-запросы, необходимые для перевода денег с одного счёта на другой, и, если всё проходит успешно, завершает транзакцию. 
Если возникнут какие-либо проблемы, будет выполнена операция ROLLBACK , которая указывает серверу отменить все действия, совершённые с начала транзакции.

-- Начало транзакции
START TRANSACTION;

-- Проверка наличия достаточного баланса у отправителя 
SELECT @balance := user_balance FROM accounts WHERE user_id = 1;

-- Если средств недостаточно, отмена транзакции
IF @balance < 900 THEN
ROLLBACK;
END IF;

-- Проверка на существование получателя
SELECT @exists := COUNT(*) FROM accounts WHERE user_id = 2;
IF @exists = 0 THEN 
ROLLBACK;
END IF;

-- Обновление баланса счетов, если все проверки пройдены
UPDATE accounts SET user_balance = user_balance - 900 WHERE user_id = 1;
UPDATE accounts SET user_balance = user_balance + 900 WHERE user_id = 2;

-- Применение изменений
COMMIT; 

Популярные SQL-запросы
Получить данные из таблицы: SELECT

-- Получить все данные из таблицы
SELECT * FROM employees;

-- Получить только имена и зарплаты всех сотрудников
SELECT name, salary FROM employees; 
Фильтровать результаты по условию: WHERE

-- Получить сотрудников с зарплатой больше 50000
SELECT name, salary FROM employees WHERE salary > 50000; 
Сортировать результаты по указанному столбцу: ORDER BY

-- Получить всех сотрудников, отсортированных по имени
SELECT name, salary FROM employees ORDER BY name ASC; 
Посчитать сумму значений: SUM

-- Суммарная зарплата всех сотрудников
SELECT SUM(salary) FROM employees; 
Вычислить среднее значение: AVG

-- Средняя зарплата сотрудников
SELECT AVG(salary) FROM employees; 
Группировать результаты по указанному столбцу: GROUP BY

-- Суммарная зарплата по должностям
SELECT position, SUM(salary) FROM employees GROUP BY position; 
Фильтровать результаты после группировки: HAVING

-- Показать должности, где средняя зарплата больше 100 000
SELECT position, AVG(salary) FROM employees GROUP BY position HAVING AVG(salary) > 100000; 
Реляционные БД в Yandex Cloud
В инфраструктуре Yandex Cloud для управления самыми популярными реляционными СУБД доступны Yandex Managed Service for MySQL®, PostgreSQL и YDB. 
💡 Управляемые решения (Managed Service) упрощают администрирование баз данных, автоматизируют настройку и резервное копирование. Без такого сервиса пришлось бы самостоятельно разворачивать СУБД на виртуальной машине, заниматься всеми настройками и обеспечением безопасности вручную.
Создайте тестовый кластер MySQL. 
1️⃣ В консоли управления перейдите в каталог, в котором будет размещаться кластер. В каталоге выберите сервис Managed Service for MySQL.

3️⃣ Заполните базовые параметры кластера и выберите класс хоста.
Создание кластера MySQL
Имя кластера: test-mysql. Должно быть уникальным в облаке, можно оставить имя по умолчанию или изменить.
Описание: Тестовый кластер для урока по БД. Описание не является обязательным, но позволяет быстро определить назначение, не полагаясь на название. Например, отличить тестовые кластеры от «боевых», с которыми работают реальные приложения.
Окружение: PRODUCTION. Оставьте по умолчанию PRODUCTION. Этот вариант нужно выбирать для работы приложений, с которыми работают конечные пользователи. Не выбирайте PRESTABLE, оно используется для тестирования совместимости приложения с новыми версиями СУБД.
Версия: 8.0. Это версия СУБД MySQL. MySQL 8.0 — одна из новых версий с улучшенной производительностью, высоким уровнем безопасности и новыми функциями.
Метки: environment : test. Ставить метки необязательно. Но они позволяют отслеживать расходы на кластер в Биллинге, находить и группировать ресурсы, а также управлять группой ресурсов с помощью сервиса Yandex Cloud Functions. 
Вычислительные ресурсы хоста
Платформа: Intel Ice Lake. Платформа в Yandex Cloud обозначает тип процессора и допустимые ресурсы. Intel Broadwell, Cascade Lake и Ice Lake — это разные модели серверных процессоров. Процессоры Ice Lake более энергоэффективны, производительны и поддерживают современные функции и стандарты.
Тип: standard. Тип виртуальной машины, на которой разворачиваются хосты кластера MySQL. 
Класс хоста — это набор характеристик, определяющий мощность и производительность сервера, на котором работает база данных.
Платформа: Intel Ice Lake. Платформа в Yandex Cloud обозначает тип процессора и допустимые ресурсы. Intel Broadwell, Cascade Lake и Ice Lake — это разные модели серверных процессоров. Процессоры Ice Lake более энергоэффективны, производительны и поддерживают современные функции и стандарты.
Тип: standard. Тип виртуальной машины, на которой разворачиваются хосты кластера MySQL. 
Стандартные виртуальные машины имеют соотношение объёма RAM к ядрам vCPU 4:1. Это обеспечивает сбалансированную производительность для большинства стандартных рабочих нагрузок.
Выберите минимальное количество ресурсов, s3-c2-m8, при котором используется 2 ядра и 8 ГБ памяти.

4️⃣ Заполните параметры кластера: хранилище, база данных, сетевые настройки.
Хранилище
Тип диска: network-hdd. Обычно выбирают network-ssd, так как оно обеспечивает высокую скорость и надёжность работы приложений. Для тестового окружения можно выбрать network-hdd, это будет дешевле.
Размер: 10 ГБ.
База данных: db1, по умолчанию.
Пароль: обязательный параметр, нужно ввести не менее 8 символов. Для выполнения последующей практики его следует запомнить.
Сеть: по умолчанию. Укажите сеть, в которой будет расположен кластер, можно выбрать по умолчанию. Если сейчас нет сетей, создайте новую, в ней должны быть созданы подсети. 
Для добавления нажмите на поле для выбора сети, затем нажмите кнопку Создать сеть. На форме Создание сети укажите каталог, в котором работаете, имя сети и признак Создать подсети.

Группы безопасности: по умолчанию. Группы безопасности позволяют контролировать доступ к кластеру, задавая правила, которые определяют, какие устройства и приложения могут подключаться к базе данных. Если уже есть группа безопасности, она будет назначена по умолчанию. Можно создать новую группу безопасности. 

5️⃣ Заполните параметры кластера: хосты и дополнительные настройки.
Хосты: один по умолчанию . Хосты представляют собой виртуальные машины с установленными СУБД MySQL. Можно добавить несколько хостов в разных зонах доступности, что делает систему отказоустойчивой. Если один хост выходит из строя, другие продолжают работу. Кластер с одним хостом дешевле, но не обеспечивает защиту от сбоев. Ресурсы для хостов были заданы выше в разделах Класс хостаиРазмер хранилища.
Начало резервного копирования: по умолчанию. Срок хранения автоматических резервных копий: по умолчанию. В Managed Service for MySQL нельзя отменить создание резервных копий — это обязательная функция. Копия создаётся ежедневно и хранится в течение указанного периода времени.
Окно обслуживания: по расписанию. Техническое обслуживание включает автоматическую установку обновлений и исправлений, а также изменение класса хостов и объёма хранилища. Можно выбрать время, когда кластер наименее загружен. Например, понедельник с 23:00 до 24:00.
Доступ из DataLens: нет. Yandex DataLens помогает легко создавать графики и диаграммы из данных кластера, собирать их в дашборды и делиться этими визуализациями с другими.
Доступ из WebSQL: нет. Yandex WebSQL даёт возможность запускать SQL-запросы к базе данных, делиться ими с другими, а также смотреть и менять структуру базы данных.
Доступ из Yandex Query: нет. Yandex Query позволяет анализировать данные и обрабатывать их в реальном времени с помощью простого SQL-языка, даже если данные частично неструктурированные.

6️⃣ Заполните оставшиеся дополнительные настройки и создайте кластер. 
Сбор статистики: да.
Интервал сбора сессий: 10 секунд. 
Интервал сбора запросов: 600 секунд. В Managed Service for MySQL есть инструмент, который собирает статистику по сессиям и запросам. Эта информация помогает выявлять и решать проблемы, которые могут замедлять работу кластера.
Защита от удаления: нет. Это настройка, которая предотвращает случайное удаление кластера. Когда эта функция включена, она требует дополнительного подтверждения или отключения перед тем, как кластер может быть удалён. Это помогает избежать потери данных из-за ошибки.
Настройки СУБД: по умолчанию. 
7️⃣ Нажмите кнопку Создать кластер. Для создания кластера потребуется некоторое время.

Помимо быстрого и лёгкого развёртывания будут доступны:
Автоматическое и ручное резервное копирование баз данных, при этом в обоих случаях создаётся полная физическая резервная копия всех баз данных.
Функция Point in Time Recovery — это восстановление данных до любого момента за последние 7 дней. Полезно, если что-то пошло не так и нужно вернуться к предыдущему состоянию базы данных.
Безопасное хранение данных в зашифрованном виде в соответствии с требованиями 152-ФЗ, GDPR, индустриальных стандартов ISO и PCI DSS.
Добавление, переименование и удаление базы данных, а также просмотр информации о ней.
Гибкие настройки репликации: автоматическое и ручное управление репликами.

💡 Yandex WebSQL — это сервис Yandex Cloud, предназначенный для подключения к базам данных.
Yandex WebSQL поддерживает:
публично доступные базы данных через интернет;
кластеры управляемых баз данных (Managed Databases) независимо от их доступности из интернета.
Опцию Доступ из WebSQL можно активировать при создании кластера Managed Service for MySQL.

⭐️ База данных — место для хранения структурированной информации. Она используется для хранения и анализа данных с целью их обработки и формирования отчётов. Базы можно встретить в банках, больницах, социальных сетях и вообще везде, где данных слишком много, чтобы обрабатывать их вручную.
⭐️ Базы данных можно разделить на реляционные и нереляционные. Чтобы выбрать подходящий тип баз данных, необходимо учитывать различные факторы: тип данных, масштабируемость, производительность, согласованность и сложность. 
⭐️ Реляционными называются базы данных, в основе построения которых лежит реляционная модель. В ней данные структурированы в виде таблиц, которые содержат строки и столбцы. Реляционные БД поддерживают SQL, транзакции и свойства ACID. Имеют ограниченную масштабируемость, проблемы с производительностью при работе с большими массивами данных и неэффективны для неструктурированных или полуструктурированных данных.Нереляционные базы предполагают соблюдение принципов BASE:
⭐️ Базовая доступность (Basic Availability)
Система всегда попытается ответить на запрос, даже если результат может быть ошибочным или неудачным. Важно, что каждый запрос завершится, но он может не всегда быть успешным.
⭐️ Система пребывает в гибком состоянии (Soft-state)
Очерёдность записей необязательна, реплики могут временно оставаться несогласованными. Со временем система учитывает все внесенные изменения, приводя данные к согласованному состоянию.
⭐️ Окончательная согласованность (Eventual Consistency)
Хотя данные могут быть несинхронизированными в каждый момент времени, система гарантирует, что в итоге все данные придут к единому состоянию. Например, если добавить новую информацию, она не сразу появится во всех репликах, но через какое-то время данные во всех копиях базы данных станут одинаковыми.
Типы нереляционных БД
Базы данных делятся на несколько типов в зависимости от способа хранения информации.
Базы данных «ключ-значение» (Key-value store)

💡 Key-value store — самый простой и быстрый вид нереляционных баз данных. Данные в таких базах хранятся в виде пар «ключ-значение». У каждого фрагмента данных есть уникальный ключ, по которому можно получить значение.
Эти хранилища максимально быстро реагируют на запросы информации и прекрасно масштабируются. Такой тип хранения будет удобен, если требуется поиск по ключам или диапазону ключей.

Как это работает:
Ключ — идентификатор пользователя.
Значение — список товаров, которые пользователь недавно просмотрел.
Пример на Redis:
Ключ: user:12345
Значение: ["Товар A", "Товар B", "Товар C"]
Когда пользователь 12345 заходит на сайт, вы можете быстро получить список недавно просмотренных товаров по ключу user:12345.
Valkey™
💡 Valkey хранит данные в формате «ключ-значение» и в качестве значений поддерживает не только строки, но и списки, множества, упорядоченные множества и хеши. Valkey —  совместимая с Redis база данных in-memory, то есть данные полностью хранятся в оперативной памяти. Это позволяет считывать и записывать информацию очень быстро. 
Для надёжности данные с некоторой периодичностью сохраняются на диск. Но есть и недостаток: данные могут быть потеряны при перезапуске сервера, а также когда объём данных превышает оперативную память. В этом случае единственный возможный способ увеличить объём — вертикальное масштабирование. Это перенос данных на более мощную, и, следовательно, более дорогую машину, потому что оперативная память стоит дороже, чем жёсткие диски.
В Yandex Cloud вам доступен сервис для управления кластерами быстрой in-memory СУБД Valkey. С его помощью вы сможете: 
Настраивать вывод рейтингов, таблиц результатов в игровых приложениях
У Valkey есть набор специальных команд для построения рейтингов.
Вести расчёт стоимости по объёму указанных услуг
Если вы оказываете конкретные услуги по тарифам и выставляете счета на основе фактического использования, то Valkey позволит вести расчёт стоимости в реальном времени. Например, операторы сотовой связи могут взимать плату за отдельные текстовые сообщения или минуты разговора.
Создавать дополнительную базу данных в существующей инфраструктуре. Например, с помощью Valkey можно:
— Снижать нагрузку на базу в пиковые часы
При росте обращений к сервису можно выделить наиболее востребованные блоки структурированных данных и закешировать их в Valkey. В этом случае большая часть запросов пользователей будет использовать кеш.
— Реализовать бэкенд аутентификации пользователей
Для выполнения этой задачи требуется небольшое количество данных, но придётся обрабатывать большое количество запросов.
Документоориентированные базы данных (Document-oriented store)Как это работает:
Ключ — идентификатор пользователя.
Значение — список товаров, которые пользователь недавно просмотрел.
Пример на Redis:
Ключ: user:12345
Значение: ["Товар A", "Товар B", "Товар C"]
Когда пользователь 12345 заходит на сайт, вы можете быстро получить список недавно просмотренных товаров по ключу user:12345.
Valkey™
💡 Valkey хранит данные в формате «ключ-значение» и в качестве значений поддерживает не только строки, но и списки, множества, упорядоченные множества и хеши. Valkey —  совместимая с Redis база данных in-memory, то есть данные полностью хранятся в оперативной памяти. Это позволяет считывать и записывать информацию очень быстро. 
Для надёжности данные с некоторой периодичностью сохраняются на диск. Но есть и недостаток: данные могут быть потеряны при перезапуске сервера, а также когда объём данных превышает оперативную память. В этом случае единственный возможный способ увеличить объём — вертикальное масштабирование. Это перенос данных на более мощную, и, следовательно, более дорогую машину, потому что оперативная память стоит дороже, чем жёсткие диски.
В Yandex Cloud вам доступен сервис для управления кластерами быстрой in-memory СУБД Valkey. С его помощью вы сможете: 
Настраивать вывод рейтингов, таблиц результатов в игровых приложениях
У Valkey есть набор специальных команд для построения рейтингов.
Вести расчёт стоимости по объёму указанных услуг
Если вы оказываете конкретные услуги по тарифам и выставляете счета на основе фактического использования, то Valkey позволит вести расчёт стоимости в реальном времени. Например, операторы сотовой связи могут взимать плату за отдельные текстовые сообщения или минуты разговора.
Создавать дополнительную базу данных в существующей инфраструктуре. Например, с помощью Valkey можно:
— Снижать нагрузку на базу в пиковые часы
При росте обращений к сервису можно выделить наиболее востребованные блоки структурированных данных и закешировать их в Valkey. В этом случае большая часть запросов пользователей будет использовать кеш.
— Реализовать бэкенд аутентификации пользователей
Для выполнения этой задачи требуется небольшое количество данных, но придётся обрабатывать большое количество запросов.
Документоориентированные базы данных (Document-oriented store)

